试题库――绪论 珍惜大学生活 开拓新的境界 
作者：佚名    来源：本站原创    点击数：567   更新时间：2011年11月08日 
一、单项选择题

1. 衡量大学生全面发展的一个重要标准是（   ）

A. 知识渊博     B. 品质高尚    C. 德才兼备    D. 知行统一

2. 马克思说：“在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的定点。”这句话告诉我们，在学习上一定要培养（   ）的优良学风。

A.求实          B.严谨           C.创新         D.勤奋 

3.（    ）是人才素质的灵魂。

A.智       B.体       C.德       D.美

4.“生活是最好的老师”这句话是说(     )

A.校园所学不如生活所学

B.在生活中学习、锻炼，才能提高独立生活的能力

C.在生活中才能学到科技知识    

D.有了生活所学可以不用上大学 

5.当代大学生的历史使命是（   ）

A.全面建设小康社会，实现中华民族的伟大复兴

B.努力学习，为实现共产主义的远大理想而奋斗

C.实践“三个代表”，牢记两个“务必”，全心全意为人民服务

D.学好各自的专业知识，重塑民族精神和振兴民族工业

6.“思想道德修养与法律基础”课以（      ）为指导，帮助大学生全面提高思想道德素质和法律素质。 

A.社会主义核心价值体系            B.科学发展观

C.社会主义荣辱观                  D.马克思主义 

7.“以服务人民为荣、以背离人民为耻”是社会主义荣辱观的重要内容之一。毛泽东的《为人民服务》这篇著名文章是为一个全心全意为人民服务的普通战士写的悼词，这个普通战士是（    ）。

A.王杰       B.雷锋      C.白求恩        D.张思德  

8.《礼记・中庸》认为，道德修养应“莫见乎隐，莫显乎微，故君子慎其独也。”这种“慎独”的道德修养方法要求我们在学习“思想道德修养与法律基础”课时要注重（      ）。 

A.学习科学理论            B.多思考深理解 

C.知与行相统一            D.理论联系实际 

9.当今时代，（    ）已成为世界各国综合国力竞争的焦点。

A.民主政治     B.自然资源     C.国际地位     D.科技文化

10.提高思想道德素质和法律素质，最根本的是要学习和践行（   ）

A. “三个代表”重要思想        B. 社会主义核心价值体系

C. 科学发展观                  D. 中华民族传统美德 

二、多项选择题

1.与中学相比，大学生活最显著的变化体现在(    )。

A.求知欲望的变化          B.生活环境的变化 

C.学习要求的变化          D.社会活动的变化 

2.一般来说，优良的学风应包含（    ）。

A.求实       B.严谨        C.创新       D.勤奋 

3.塑造当代大学生的崭新形象包括（       ）

A.理想远大，热爱祖国             B.追求真理，善于创新
C.德才兼备，全面发展             D.视野开阔，胸怀宽广
E.知行统一，脚踏实地

4.司马光说：“才者，德之资也；德者，才之帅也。”从司马光的这句话中，可以看出（     ）。

A.智是人才素质的基础       B.德是人才素质的灵魂 

C.智是人才素质的灵魂       D.德是人才素质的基础 

5.成为（    ）全面发展的社会主义事业的建设者和接班人，是大学生需要确立的成才目标。

A.体          B.德       C.美         D.智 

6.社会主义荣辱观的提出，明确了我国在发展社会主义市场经济条件下的基本（     ），是新形势下加强社会主义思想道德建设的重要指导方针。

 A.价值取向     B.行为准则    C.道德规范    D.理论指南

7.开展社会主义荣辱观学习活动，要以践行社会主义荣辱观、加强思想道德建设为主题，形成“（     ）”的文明风尚。

A.知荣辱     B.讲正气      C.树新风      D.促和谐

8.学习“思想道德修养与法律基础”课有助于当代大学生（     ）。

A.摆正德与才的位置，做到德才兼备、全面发展 

B.认识立志、树德和做人的道理，选择正确的成才之路 

C.获取多方面的专业知识和技能，实现人生价值

D.掌握丰富的思想道德和法律知识，为提高思想道德和法律素质打下知识基础 

9.大学生的全面发展，就是（     ）的全面提高。

A.职业素质   B.健康素质   C.科学文化素质   D.思想道德素质

10.下列属于社会主义荣辱观“八荣八耻”的内容有(     )。 

A.崇尚科学     B.艰苦奋斗     C.辛勤劳动    D.改革创新

三、判断题

1.学不在精，作弊则灵，分不在高，及格就行。这一观点不符合求实、创新的优良学风要求。（  ） 

2.成为德智体全面发展的社会主义事业的建设者和接班人是历史发展对大学生的必然要求，因为德是人才素质的基础。（    ） 

3.只要学好了“思想道德修养与法律基础”的基本知识，就能够提高思想道德修养素质与法律素质。（    ）

4.经济全球化对发展中国家是一把“双刃剑”。（   ）

5.本世纪中叶，我国实现的目标是完全建成社会主义。（    ） 

6.社会主义核心价值体系可以简单概括为“八荣八耻”。（    ） 

7.告别中学时代，进入大学阶段，这说明人生的奋斗目标已经完成了，可以享受人生了。（    ）

8.大学毕业后告别了学校也从此告别了学习。（    ）

四、简答题

1.大学生需要树立哪些新的学习理念？

2.简述社会主义核心价值体系的科学内涵。

3.大学生活与高中生活相比具体有哪些变化？

五、材料分析题

材料一：王新的大学生活

王新从小学到高中几乎每年都被评为三好学生，高考一举夺得当地高考“状元”，如愿进入一所全国著名大学。王新发现自己进入大学后，有一种飞出笼子的感觉，原来大学生活是这样的自由。校园里有很多社团招新的活动，他对于这些都没有太大的兴趣。于是，他就整天在宿舍和室友一起联网打游戏。后来，他听说网吧的机子很适合玩游戏，就和室友开始到外面去上网。很快，王新就和他的那帮魔兽死党开始紧锣密鼓地准备着他们的战役。他完全不在乎学校的事情，他的逃课记录也在本子上越来越多。幸好，考试前同屋的人提醒了他，要不然，连考试都可能错过。但是成绩却背叛了他的网络狂欢。大二刚开学，学校就因四门专业课不及格发了一张休学通知给他父母。

问题：（1）王新的大学生活出了什么问题？

（2）你认为王新应该怎么做才好呢？

六、论述题

1.结合自身实际，谈谈学习思想道德修养与法律基础课的意义。

2.简述当代大学生的成才目标。然后，请围绕这一成才目标，对我们的四年大学生活作一个整体的规划。

 
试题库――第一章 追求远大理想 坚定崇高信念 
作者：佚名    来源：本站原创    点击数：600   更新时间：2011年11月08日 
1.理想是人们在实践中形成的具有（   ）的对美好未来的追求和向往，是人们的政治立场和世界观在人生奋斗目标上的体现。

A.历史必然性   B.必定实现性   C.超越客观性   D.现实可能性                           

2.理想和现实的统一性表现在(   )
A.理想就是现实         B.有了坚定的信念，理想就能变为现实
C.现实是理想的基础，理想是未来的现实
D.理想总是美好的，而现实中既有美好的一面，也有丑陋的一面

3. 现阶段我国各族人民的共同理想（   ）

A.达到中等发达国家水平              B.实现四个现代化     

C.建设中国特色社会主义，实现中华民族伟大复兴     

D.实现共产主义理想

4.当教师，要当一个模范教师；当科学家，要当一个对国家有突出贡献的科学家；当解放军战士，要当一个最英勇的解放军战士；当工人，要当一个新时代的劳动模范；当农民，要当一个对改变农村面貌有贡献的农民。这些都是人生理想中（   ）

A.生活理想的表现         B.社会理想的表现 

C.道德理想的表现         D.职业理想的表现

5.（    ）是人们所向往的理想人格，是做人的楷模和标准，与一定社会历史条件紧密联系，反映特定时代精神和阶级意志。

A.社会理想    B.道德理想    C.职业理想      D.生活理想

6.从理想的内容划分，理想可分为（    ）

A.科学理想与非科学理想      B.长远理想与近期理想

C.个人理想与社会理想

D.生活理想、职业理想、道德理想与社会理想

7.“千里之行，始于足下”，说明（    ）

A.不要考虑长远，仅仅盯住眼前的事物

B.实现崇高的理想，必须从平凡的工作做起

C.理想就在脚下

D.只要有坚定的信念，理想就会成为现实

8.“樱桃好吃树难栽，不下功夫花不开。”理想是美好的，令人向往的，但理想不能自动实现。把理想变为现实的根本途径是（    ）  
A.大胆畅想美好未来                B.认真学习科学理论  
C.逐步确立坚定信念                D.积极投身社会实践 

9.信念是（     ）
A.认知、情感和意志的融合和统一   B.一种单纯的知识或想法
C.强调的是认识的正确性           D.唯一的，不是多种多样的                                

10.“现实是此岸，理想是彼岸，中间隔着湍急的河流，行动则是架在河川上的桥梁。”这个比喻表达的是（   ）
A.理想来源于现实，等同于现实
B.理想要变成现实，必须经过人们的实践和辛勤劳动
C.只有经过实践检验，成为了现实的理想才是科学的理想
D.只要投身实践，任何美好想象都能成为现实

11.下列属于科学信念的是（     ）。

A.生死有命，富贵在天       B.金钱万能，有钱就有一切 

C.个人本身就是目的，社会只是达到个人目的的一种手段

D.社会主义必然代替资本主义，全世界最终必然实现共产主义

12.信念的最集中、最高的表现形式是（      ）。

A.志向           B.理想          C.信仰        D.意志  

13.无产阶级革命家陶铸在《崇高的理想》一文中赞扬我国历史上的民族英雄、人民英雄、发明家和科学家的时候，指出：“所有这些人都是具有伟大理想并坚决为他们的伟大理想而斗争的人……他们为了自己的伟大理想，有些人家可以不要，有些人官可以不做，有些人生命可以抛弃，有些人真正做到了富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈的地步。”可见，崇高理想是(       )。
A.人们的主观意志和想当然
B.不需客观根据的随心所欲的想象
C.不必通过艰苦努力就能展现出来的现实
D.激励人们战胜邪恶和腐朽，向着既定目标奋斗进取的力量源泉

14.当个人理想与社会理想发生矛盾时，我们应该（    ）。

A.在社会理想中实现个人理想      B.在个人理想中实现社会理想

C.使社会理想服从个人理想        D.使个人理想服从社会理想 

二、多项选择题

1.大学生学习马克思主义理论，确立马克思主义的坚定信念，最重要的是学习和掌握马克思主义的（    ）。

A.方法论       B.基本理论       C.具体论断       D.世界观 

2.社会理想是指一定社会的阶级或个人对未来（       ）的追求、向往和设想。

A.社会制度    B.社会阶层    C.社会经济发展     D.政治结构 

3.对于理想和现实的关系，正确的理解有（       ）。

A.理想不等同于现实，不是立即可以实现的
B.在任何条件下，理想都能够转化为现实
C.现实是理想的基础，理想是由对现实的认识发展而来的
D.理想可以转化为现实，但转化是有条件的，是艰苦奋斗的过程

4.邓小平说：“美好的前景如果没有切实的措施和工作去实现它，就有成为空话的危险。”这说明（       ）。
A.社会实践是联系理想和现实的桥梁 
B.只要付诸行动，人们对于美好未来的向往和追求都能成为现实
C.有了理想并不意味着成功，更不意味着已经成功 
D.把理想转变为现实要付出辛勤的劳动，要靠实实在在的实践 

5.俄国著名作家尼古拉・车尔尼雪夫斯基曾说：“人的活动如果没有理想的鼓舞，就会变得空虚而渺小”这句名言告诉我们（     ）。

A.理想提升人生的精神境界      B.理想指引人生的奋斗目标  

C.理想只是人们的主观意志      D.理想提供人生的前进动力  

三、判断题

1.理想信念主要是思想问题，而不是实践问题。（     ）

2.现阶段我国各族人民的共同理想是实现祖国统一大业。（   ）
3.坚定的信念是实现理想的根本途径。（    ） 
4.理想是人们头脑中形成的，有可能实现的、对未来社会和自身发展的向往和追求，是人们的世界观、人生观和价值观在奋斗目标上的集中体现。（     ） 
5.理想从性质上分类，可以分为个人理想和社会理想。（    ） 
6.当代大学生树立什么样的理想，学到什么样的知识，具有什么样的能力，对于祖国和民族的未来关系重大。（    ）

7.当身处顺境时，积极乐观，不断完善自己；当身处逆境时，悲观失望，选择放弃。（    ）

8.实现崇高的理想要从平凡的工作做起。（    ）
9.理想在没有实现以前就是空想和幻想。（    ）
10.理想就是理性地想、合理的想法。（    ）

四、简答题

1.大学生如何树立中国特色社会主义共同理想？

2.如何认识立志高远与始于足下的关系？

五、材料分析题

材料一：“英语神厨”张立勇的事迹

张立勇，一个赣南山区的青年，高二辍学后外出打工。在打工的过程中，他对英语产生了浓厚的兴趣，于是决定自学英语并立志实现上大学的理想。1996年6月，张立勇成为清华大学食堂一名切菜工。自学英语，张立勇感到十分的艰难，月薪微薄，他请不起老师，一台旧收音机成了他的“先生”。他每天早上4时多起床，菜墩前、窗口前要站上八九个小时，一天下来，腰酸腿软，人困马乏，没看上几页，眼睛就睁不开了。这样下去怎么行。后来，张立勇发现喝烫水能治瞌睡。每一次看书前，他就先灌满一壶开水，故意把舌头烫得钻心痛，以此驱散瞌睡虫。床头前，张立勇贴上了座右铭“在年轻人的辞典里永远没有失败这个单词”。桌上，张立勇贴上了学英语时间表。早上起来学1小时，午休时学40分钟，晚7时半下班学到凌晨一两点。时间就像海绵里的水，即使是食堂师傅吃饭的15分钟他都要挤出8分钟，躲到放碗柜背后的一个角落里背英语单词。就这样，张立勇自学英语十年，获得了国家英语四、六级考试的证书，参加托福考试取得了630分的高分，也即将获得北京大学本科文凭。张立勇因此受到了媒体的关注。

思考：读完张立勇的事迹，你对实现理想的长期性、艰巨性和曲折性有何认识？

材料二：感动中国人物徐本禹

2005年1月16日晚，中央电视台2004“感动中国”年度人物评选揭晓。徐本禹，华中农业大学2003届毕业生，来自山东聊城一个贫困的农村家庭。2003年初他考取了本校的硕士研究生。然而，2003年4月16日，他却做出了让所有人大吃一惊的决定：放弃攻读研究生的机会，去贵州一个贫困山区义务支教。不久，一支由5人组成的支教队成立了，徐本禹是负责人。7月1日，徐和同学一起带着募捐到的三大箱衣服、一袋书籍和500元钱前往贵州狗吊岩。狗吊岩几乎是一个封闭的孤岛，不通公路、不通电话。晚上，满身乱爬的跳蚤几乎让他们无法入睡，浑身到处被咬得是包。每天一成不变的玉米和酸菜汤是他们的主食……目前已有13个国家的热心人士通过网络了解到徐本禹的支教事迹，并要求资助那里的贫困学生。如今，徐本禹正在积极准备实施新的“阳光计划”，他想把单纯的支教行为上升到广义的支援西部层面，为西部地区脱贫致富发挥作用，用他的青春和力量融入到“西部大开发”的宏伟战略中。

思考：（1）从徐本禹的事迹中，你感受最深的是什么？

（2）结合案例谈谈大学生应如何处理个人理想与社会理想的关系。

六、论述题

1.试述理想信念的作用及其对当代大学生成长成才的重要意义。

2.正因为有了理想，生活才变得如此甜蜜；正因为有了理想，生命才显得如此宝贵。 ――艾特玛托夫。请结合实际，阐述当代大学生如何把理想转化为现实。


试题库――第二章 继承爱国传统 弘扬民族精神 
作者：佚名    来源：本站原创    点击数：647   更新时间：2011年11月10日 
一、单项选择题

1.中华民族形成了以爱国主义为核心的团结统一、爱好和平、勤劳勇敢、（    ）的伟大民族精神。

A.自强不息     B.艰苦奋斗      C.反对分裂      D.同仇敌忾                                  

2.新时期爱国主义的主题是（     ）
A.维护国家的根本利益       B.建设有中国特色社会主义
C.保卫祖国、抵抗侵略       D.为祖国统一、主权完整贡献力量

3.爱国主义的基础是（    ）

A.爱国情感      B.爱国思想    C.爱国言语    D.爱国行为

4.民族精神是一个民族赖以生存和发展的精神支撑。中华民族在五千年的发展中所形成的伟大民族精神的核心是(       )

A.爱国主义    B.人道主义    C.科学主义   D.革命英雄主义

5.经济全球化意味着（    ）
A.政治一体化  B.文化一体化 C.价值观一体化  D.商品流动全球化

6.爱国主义所反映的个人与祖国的关系是（     ）
A.隶属关系    B.敌对关系    C.依存关系     D.兄弟关系
7.“八荣八耻”中，鲜明地反映爱国主义的是（    ）
A.以服务人民为荣，以背离人民为耻 

B.以团结互助为荣，以损人利己为耻 

C.以辛勤劳动为荣，以好逸恶劳为耻 

D.以热爱祖国为荣，以危害祖国为耻
8.被称为国家和民族“胎记”和精神基因的是（     ）
A.文化传统    B.风俗习惯    C.社会环境     D.自然条件

二、多项选择题

1.关于爱国主义的时代价值，说法正确的有(       )

A.爱国主义是中华民族继往开来的精神支柱

B.爱国主义是维护祖国统一和民族团结的纽带

C.爱国主义是实现中华民族伟大复兴的动力

D.爱国主义是个人实现人生价值的力量源泉

2.民族精神是指一个民族在长期共同生活和社会实践中形成的，为本民族大多数成员所认同的(    )的总和。

A.价值取向    B.思维方式     C.道德规范    D.精神气质

3.社会主义的爱国主义是：（        ）

A.爱祖国与爱社会主义的统一    B.爱祖国与拥护祖国的统一

C.爱祖国与建设祖国的统一      D.爱祖国与爱中国共产党的统一

4.下列语句和典故体现“自强不息”的民族精神的是（    ）。

A.富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈    B.亲仁善邻 

C.愚公移山                              D.大禹治水  

5.爱国主义是人们对自己故土家园、种族和文化的（    ）的统一。

A.归属感        B.认同感      C.尊严感      D.荣誉感 

三、判断题

1. 人有地域和信仰的不同，因此报效祖国之心要有差别。（     ）

2.“保我国土”只是对具有较高觉悟公民的道德要求。（     ）
3.“天下兴亡、匹夫有责”说的是爱国没有阶级性。（     ）

4.维护统一、反对分裂是中华民族民族精神的核心。（     ）
5.经济全球化条件下谈爱国主义已经不合时宜了。（     ）

6.自觉维护国家利益，就要承担起对国家应尽的义务。（     ）

四、简答题

1.爱国主义的基本要求是什么？

2.简述中华民族优良爱国传统的主要内容。

3.简述中华民族精神的基本内涵。

五、材料分析题

1.钱学森，中国工程院院士，应用力学、航天技术和系统功臣科学家。早年在美国生活的钱学森，取得了辉煌的成就和崇高的声誉，也给他带来了十分丰厚的生活待遇和得心应手的科研条件。然而，正如法国科学家巴斯德所说，科学无国界，但科学家是属于祖国的。钱学森也一样，他对祖国有着深深的思念。为了能够回国，钱学森经历了重重磨难。当他身在异国难归时，在美国法庭上他仍旧以恢宏声音宣告：“我的一腔热血只图报国。我的根在中国。”1955年，钱学森在周恩来总理的亲自过问下回到祖国。作为“两弹一星”的功臣受到国家表彰的钱学森，在荣誉面前是这样说的：“说是表彰我对‘中国火箭导弹技术、航天技术和系统工程论’方面所做的一些工作，我想这里面‘中国’两个字是最重要的。因为这是中国人的集体成果。这说明中国人并不笨，外国人能干的，我们不但能干，而且能干得更好。至于我个人，只是尽力做了一点应该做的工作，那是很有限的。”

依据案例请回答：

（1）谈谈你对“科学无国界但科学家是属于祖国的”的理解？

（2）钱学森的中国情结体现了他怎样的爱国主义精神？

六、论述题

1.试述当代大学生做忠诚的爱国者需要在哪些方面做出努力
 

试题库――第三章 领悟人生真谛 创造人生价值 
作者：佚名    来源：本站原创    点击数：483   更新时间：2011年11月10日 
一、单项选择题

1.人生观的核心是（   ）

A.人生态度     B.人生目的    C.人生价值       D.人生理想

2.(     ) 是协调个人与他人关系的前提。

 A.平等待人    B.好人主义     C.江湖义气   D.竞争与合作

3.人生态度是（    ）的一部分。

A.人生观         B.价值        C.人生目的       D.社会                                    

4.人生的社会价值主要表现为（    ）
A.个人对自己生命存在的肯定 

B.个人对自己生命活动需要的满足程度 
C.个人对自己的尊重和个人的自我完善 
D.个人通过劳动、创造对社会和人民所做的贡献

5.马克思对人的本质的科学论断确立于（    ）。

A.《关于费尔巴哈的提纲》               B.《共产党宣言》

C.《劳动在从猿到人转变过程中的作用》   D.《论黑格尔哲学》

6.人的本质属性是（     ）。

A.自然属性   B.社会属性   C.自然属性与社会属性   D.自私本性

7.“主观为自己，客观为他人”是合理利己主义的代表性观点，它是一种消极的人生价值观，其错误的理论依据是（   ）。 

A.人具有社会性          B.人的社会性和自然性是统一的

C.人的本性自私论        D.人的本质是一切社会关系的总和

8.人与自然关系的实质是（     ）。

A.人与自然的关系实际上就是人与人的关系，是社会关系

B.人与自然的关系实质上就是人对于自然的利用和占有

C.人与自然关系的实质是自然必须服务于人类社会的发展

D.人与自然实际上是一种人与物的占有与被占有的关系

9.只有以（     ）为核心内容的人生观，才是科学高尚的人生观，才值得大学生终生尊奉和践行。

A.享乐主义     B.拜金主义     C.为人民服务    D.集体主义 

10.个人与他人的关系，在本质上是（    ）的表现形式。

A.社会利益关系   B.政治关系   C.相互利用关系   D.血缘关系 

二、多项选择题

1.人生价值实现的条件包括：（     ）

A.从自身条件出发       B.提高自身能力       C.立足于现实   

D.自强不息             E.艰苦奋斗

2.下列属于正确的人生目的的是（    ）。

A.人生在世，吃穿二字      B.命里有时终须有，命里无时莫强求

C.为人民群众利益服务      D.要为祖国和人民的利益无私奉献 

3.协调个人与他人关系应坚持的原则是（     ）。

A.平等原则      B.诚信原则    C.宽容原则    D.互助原则 

4.爱因斯坦说：“我评定一个人的真正价值只有一个标准，即看他在多大程度上摆脱了自我。”对这句话正确的理解是（      ）。

A.个人人生价值的大小要看社会对他的满足程度 

B.人生价值的大小取决于他“自我”价值实现的程度 

C.人生的真正价值在于对社会的奉献

D.对社会贡献越大，个人的人生价值就越大

5.大学生应有的人生态度是（    ）。

A.安于现状，及时行乐         B.严肃认真，积极进取 

C.助人为乐，爱国奉献         D.珍惜生命，乐观向上

6.下列属于错误的人生观的是（     ）。

A.享乐主义人生观          B.为人民服务人生观 

C.拜金主义人生观          D.个人主义人生观

7.保持心理健康的方法和途径主要有（   ）。

A.树立正确的世界观、人生观、价值观

B.掌握应对心理问题的科学方法         C.合理地调控情绪

D.积极参加集体活动，增进人际交往

8.“每个人是手段同时又是目的，而且只有成为他人的手段才能达到自己的目的，并且只有达到自己的目的才能成为他人的手段”马克思的这段话告诉我们（       ）。

A.人生的自我价值是个体生存和发展的必要条件

B.人生的自我价值必须高于人生的社会价值 

C.人生的社会价值是实现人生自我价值的基础

D.人生的社会价值完全否定人生的自我价值

9.下列对人生价值评价标准和原则的说法中，正确的有（    ）
A.人类生存和发展的利益是对人生价值进行评价的客观标准 
B.个人为社会提供的物质财富是对人生价值进行评价的唯一标准 
C.评价人生价值时，既要看动机，也要看效果
D.个人能力强的人实现的人生价值一定要比个人能力弱的人大 
E.尽管个人能力有大小，但只要尽职尽责做出了应有贡献就是有价值

10. 科学对待人生环境，主要就是要促进（         ）

A.自我身心的和谐人              B.个人与他人的和谐         

C.个人与社会的和谐              D.人与自然的和谐             

三、判断题

1.对社会没有贡献的人和那些有贡献能力而没有为社会做出贡献的人都是没有价值的。（    ）

2.人生观主要是通过人生目的、人生态度和人生价值体现出来。（   ）

四、简答题

1.评价人生价值应该掌握哪些恰当的方法？

2.谈谈大学生应该确立怎样的人生态度？

五、材料分析题

1. 材料一：2003年底，云南大学生物专业大四学生马加爵制造了一起震惊中外的校园惨案，在宿舍玩牌时因为其他同学怀疑他作弊与他发生了激烈的争吵，长期的压抑与自卑使盛怒之后的马加爵无法平息心中的仇恨，在经过精心的设计后，残忍地杀害了宿舍的四名同学，还有一名同学仅仅因为给马加爵打过一次饭，而躲过了这一次劫难。虽然马加爵已被绳之以法，但他留给我们的思考与教训是深刻的。

材料二：英国著名戏剧家、诺贝尔文学奖获得者肖伯纳在一次访问苏联的时候，漫步在莫期科街头，见到一位聪明伶俐的苏联小女孩，便与她玩了很长时间。分别时，肖伯纳对小姑娘说：“回去告诉你妈妈，今天同你玩的是世界有名的肖伯纳”。小姑娘望了肖伯纳一眼，学着大人的口气说：“回去告诉你妈妈，今天同你玩的是苏联小姑娘安妮娜”。这使肖伯纳大吃一惊，立刻意识到自己太傲慢了。以后，他经常想起这件事，并感慨万分地说：“一个人无论有多大成就，对任何人都应该平等相待。要永远谦虚，这就是苏联小姑娘给我的教训，我一辈子也忘不了她！”。

依据材料一、二思考：

（1）马加爵和肖伯纳的教训告诉我们什么道理？ 

（2）在生活中应该如何正确认识处理个人与他人的关系？

  2. 在一次百人讨论大会上，有一位著名的演说家静静地站了起来，没有讲一句开场白，而是手举一张崭新的百元大钞，面对在场的人们坦诚地问：“你们谁想要这百元大钞？”会议室里一只只手高高地举了起来。他接着说：“我准备把这100元送给你们中的一位，但是在此之前请允许我先做一件事情”。说完，他就将这张钞票使劲地揉来揉去，最后紧紧地揉成一个小纸团，然后问：“谁还要？”仍然有人高举着手。他又说：“假如我这样做呢？”说着又将百元大钞弄得十分难看。“现在你们谁还要？”不料还是有人举起手来。演说家激动地开始了他精彩的演讲：“朋友们，你们已经上了一堂非常有意义的课。这张100元的钞票无论我如何对待它，无论它是新还是旧，无论它有多脏多破，你们还是想要它，因为它并没有贬值，它依旧是100元。我们的人生也正像这张百元大钞一样，不管在什么样的条件下，不管遭受多少曲折和磨难，我们的人生是有价值的，所以你们是独特的――请永远都不要忘记这一点！”

 请在阅读上述材料后认真思考并回答下列问题：

（1）什么是人生价值？

（2）作为大学生，你认为实现自己人生价值的条件有哪些？

六、论述题

1.试述在构建社会主义和谐社会的条件下，如何正确处理人与自然的关系？

2.结合社会主义荣辱观“以艰苦奋斗为荣，以骄奢淫逸为耻”，谈谈你对“人生如朝露，行乐须及时”、“金钱万能”等观念的看法。

 
 
试题库――第四章 加强道德修养 锤炼道德品质 
作者：佚名    来源：本站原创    点击数：368   更新时间：2011年11月17日 
一、单项选择题

1.社会主义道德建设的核心是（    ）。

A.社会主义集体主义       B.为人民服务 

C.精神文明建设           D.物质文明建设和精神文明建设

2.道德是一种行为规范，它所包含和解决的主要矛盾是（    ）。

A.善与恶、正义与非正义     B.公正和偏私、诚实和虚伪 

C.经济基础和上层建筑       D.个人利益和整体利益 

3.公民道德建设的重点是（     ）。

A.爱国守法      B.诚实守信     C.爱岗敬业    D.勤俭自强 

4.在处理个人与集体、个人与他人的关系时，应遵循的原则是（   ）。

A.主观为自己，客观为他人      B.只有集体利益，没有个人利益 

C.先集体后个人，先他人后自己 

D.以自我为中心，一切从个人利益出发 

5.中国古代先贤把“在不为人知的情况下，仍能坚守自己的道德信念”称为（      ）。

A.慎独         B.内向          C.忠诚        D.谦让 

6.道德作为一种特殊的社会意识形态，归根到底是由（    ）决定的。  

A.上层建筑       B.社会关系    C.政治关系     D.经济基础

7.（     ）是社会主义道德建设的原则，也是指导人们行为选择的主导性原则。

A.个人主义     B.本位主义     C.集体主义     D.以人为本

8.大学生道德修养的根本途径是（      ）

A.自我改造     B.参加社会实践   C.为人民服务    D.认真学习

9.在道德的主要功能中，最突出也是最重要的社会功能是（    ）

A.导向功能　   B.激励功能　    C.认识功能　   D.调节功能 
10.人类道德发展史上的崭新道德是（　　）。 
A.社会主义道德　　                  B.共产主义道德　　

C.资本主义道德                    　D.原始社会道德

二、多项选择题

1.道德是通过（　　）来维系，调整人们行为活动的总和。 
A．社会舆论　　B．传统习俗　　C．内心信念　　D．法律规范 
2.道德的主要功能有（　　）。 
A.导向功能　  B.激励功能　  C.认识功能　  D.调节功能 

3.维护公共秩序的基本手段（       ）
A.道德规范             B.国家机关         C.法律规范                     

D.人生价值             E.理想目标

4.“只有在集体中，个人才能获得全面发展其才能的手段，也就是说，只有在集体中才可能有个人自由。”这说明（       ） 
A.集体主义可以完全不顾个人的思想，要求个人无条件地服从集体B.集体主义坚决排斥个人利益和个性自由 
C.广大人民只有靠集体奋斗才能实现自身的正当利益 
D.只有集体的事业兴旺发达，才能保障个人的正当利益充分实现 

5.下列有关道德的叙述正确的是（    ）。

A.社会关系的形成是道德赖以产生的客观条件 

B.人类最初的道德是以风俗习惯等形式表现出来的 

C.人类自我意识的形成与发展是道德产生的主观条件

D.语言是人类道德起源的第一个历史前提

6.在对待传统道德的问题上，下列错误的是（    ）。

A.坚持文化复古主义，中国的落后就是因为儒家文化的失落

B.吸取借鉴优良的道德文明成果  

C.实行历史虚无主义，即中国要全盘西化  

D.坚持以我为主，为我所用的基本原则

7.社会主义道德建设与社会主义市场经济的关系是（   ）。

A.社会主义道德建设是与社会主义市场经济相适应的  

B.社会主义道德建设是独立系统，与社会主义市场经济没有必然联系  

C.社会主义道德建设为社会主义市场经济体制的建立和完善提供道德价值导向

D.社会主义道德建设会束缚社会主义市场经济的发展

三、判断题

1.道德规范的认知是个体道德修养的起点和前提，一个不识字的老农是没有道德修养的。（    ）
2.革命传统道德是与战争时期相适应的，在和平时期没有必要继承革命传统道德。（    ）
3.现在是市场经济时代，大家都忙着挣钱，在这个时候再来讲为人民服务和集体主义没有什么实际意义。（    ）

4.道德从根本上讲是由社会经济关系决定的，因此，社会主义道德要立足于、服务于这种社会主义的经济制度。（    ）
5.为人民服务和集体主义作为对党员和领导干部的要求可以，向广大公民提出这样的要求有些脱离实际。（    ）

四、简答题

1.简述中华民族优良道德传统的主要内容。

2.简述公民基本道德规范的内容。

五、材料分析题

1. 2003年7月2日，安徽淮河大堤水位已经涨到23.7米。如果再守下去安徽、河南将成一片泽国。炸坝命令到了，没有哭泣，没有辱骂、没有哀怨，垂岗乡两万多农民默默地注视着他们12年来建设起来的家园，这一切顷刻就将被摧毁。一些汉子从口袋里拿出一个徽章别上，上面写着共产党员……

依据案例谈谈你自己的感受和对集体主义的认识。

2.我国的一个留学生在德国留学时，每天都要乘地铁，慢慢地他发现德国的地铁没有检票口，他在一次乘车时没有买票，结果没有任何人找他麻烦，他暗自庆幸。于是在后来的日子里，又有几次没有买票，毕业后他以各科全A的成绩去德国各大公司求职均被拒绝，他只好降低自己的求职条件，可是仍不被聘用。在一次求职失败后，他愤怒地质问拒聘自己的人事主管自己成绩优异而不被录用的原因，在他一再的质问下，对方只好说出：非常遗憾，由于您的社会信用上记录着您曾乘地铁没有买票，因此我们不能聘用您。

根据案例，谈谈大学生树立诚信道德的重要性。

六、论述题

1. 在现实生活中，诚实守信的人可能吃亏，而不诚实守信的人有时候能占到便宜，你是怎样看待这种现象的？

2.联系实际，谈一谈大学生树立社会主义荣辱观的重要意义。



试题库――第五章 遵守社会公德 维护公共秩序 
作者：佚名    来源：本站原创    点击数：352   更新时间：2011年11月17日 
一、单项选择题

1.每个社会成员都应该爱护公共财物，如对公园里的花木草地、街道两旁的电话邮筒、影剧院里的座位音响、马路上的井盖路标等加以保护，不损坏、不滥用、不浪费、不私占。这是属于（   ）

A.职业道德的基本要求             B.社会公德的基本要求
C.家庭道德的基本要求             D.环境保护的基本要求

2.人们在长期社会生活实践中逐渐积累起来的，为维护社会正常生活秩序而共同遵循的最简单最基本的道德准则是（    ）。

A.家庭美德      B.法律规定      C.职业道德     D.社会公德 

3.一行人在过十字路口时迎面遇到红灯，看到近处没有车辆经过便径直通过。他这样做是（     ）。
A.节省时间之举         B.聪明灵活之举
C.可供学习之举         D.不遵守交通规则，违反社会公德之举

4.公共秩序是由一定的规则体系维系的人们公共生活的一种有序状态，随着时代和科技的发展，公共秩序也有了新的领域，下面（     ）最能体现时代特征。 

A.工作秩序      B.教学秩序      C.交通秩序      D.网络秩序 

5.（     ）作为社会公共生活中应当遵守的行为准则，成为整个社会道德体系的基础层次。

A.社会公德       B.职业道德      C.家庭美德     D.个人修养 

6.在公共生活领域中，既有国家强制性，又有普通约束力的最权威的规则是（       ）。

A.职业道德规范   B.法律   C.公民道德实施纲要   D.宗教戒律

7.乘坐车船飞机的人应当做“文明乘客”，到影剧院看电影看演出的人应当做“文明观众”，在图书馆读书读报的人应当做“文明读者”。这是因为在现实生活中人们应当遵守（     ）。

A.行政法规  B.职业道德  C.家庭美德   D.社会公德

8.根据《治安管理处罚法》的规定，行政拘留处罚按照不同的违法行为的性质，合并执行最长不得超过（    ）天。

A.7           B.10               C.15           D.20 

9.下列不适用《集会游行示威法》的活动是（       ）。  

A.为保护工人8小时工作的权利而进行的游行活动

B.美国民众为抗议布什政府外交政策而进行的示威活动

C.为庆祝节日伊斯兰教穆斯林举行的斋戒活动

D.为了支持在外企的华工获得基本权利保障而进行的游行活动

10.互联网在成为信息传播和交流的便捷的手段的同时，也成为不法分子实施违法犯罪活动的新型工具。为了保障互联网的正常运行，2000年12月28日九届人大常务委员会第19次会议通过了（  ）。

A.《维护互联网安全的规定》        B.《互联网安全法》   

C.《互联网安全基本规范》   D.《关于互联网安全问题的规定》

二、多项选择题

1.公共生活是相对于私人生活而言的，并且超越了私人生活，具有鲜明的（     ）。

A.封闭性         B.开放性         C.透明性      D.间接性 

2.治安管理处罚的种类分为（    ）。

A.警告   B.罚款   C.行政拘留   D.吊销公安机关发放的许可证。 

3.属于社会公德的行为有（      ）。

A. 资助希望工程    B. 参加志愿者活动   C. 百城万店无假货  

D. 保护母亲河            E. 不乱穿马路

4. 当代社会公共生活的特征主要表现在以下几个方面(      )

A. 活动范围的广泛性                 B. 活动方式的多样性         

C. 活动类型的丰富性                 D. 活动内容的公开性            

E. 活动信息的透明性                 F. 交往对象的复杂性

5.社会公德涵盖了（    ）几个关系层面上的问题。  

A.人与人之间  B.人与社会之间  C.人与自然之间  D.人与物之间 

6.法律对社会生活的指引作用是通过（   ）三种规范形式实现的。  

A.授权性规范   B.禁止性规范   C.义务性规范   D.权利性规范 

三、判断题

1.网络世界是虚拟的，所以上网没有道德约束。（    ）

2.公共生活中，道德和法律所追求的目标是不一致的。（    ）

四、简答题

1.社会公德的主要内容是什么？

2.简述法律在公共生活中的规范作用

3.简述维护公共秩序对经济社会健康发展的重要意义。

五、材料分析题

1. 2011年10月13日下午5点30分，广东佛山南海黄岐的广佛五金城里，2岁女童小悦悦在过马路上不慎被一辆面包车撞倒并两度碾压，肇事车辆逃逸。随后开来的另一辆车辆直接从已经被碾压过的女童身上再次开了过去，七分钟内在女童身边经过的18个路人，都对此冷眼漠视，只有最后一名拾荒阿姨陈贤妹上前施以援手，由此引发网友广泛热议。2011年10月21日，小悦悦经医院全力抢救无效，于0时32分离世。

思考：小悦悦事件发人深省，请结合自身实际谈谈我们应该如何遵循什么样的社会公德？

2.22岁的刘霄，2001年8月进入中国农业大学学习。在校期间，刘霄掌握了不少网络方面的知识。自2004年3月以来，刘霄为提高个人网站“真实天空”、“激情自拍”的访问量以牟取利益，在中国农大校园内利用个人电子计算机非法复制淫秽图片300余张，并从中选编90张淫秽图片通过租用的服务器在互联网上传播，一天的点击率有时达1万多次。2004年7月2日，刘霄被公安人员抓捕归案。9月2日，刘霄被依法逮捕。12月10日，北京市第一中级人民法院对刘霄的网络贩黄一案做出一审判决――被告人刘霄犯复制淫秽物品牟利罪，判处有期徒刑1年，并处罚金1万元人民币。宣判时，刘霄的母亲和女友都前来旁听，刘母看着儿子，眼里闪动着泪花。

（1）结合案例，谈谈你对网络道德的认识。

（2）结合刘霄的事件，谈谈你对“以遵纪守法为荣，以违法乱纪为耻”的理解。

六、论述题

1.社会公德是维护社会公共秩序的重要手段。联系实际，谈一谈大学生如何加强社会公德意识。
 
试题库――第六章 培育职业精神 树立家庭美德 
作者：佚名    来源：本站原创    点击数：213   更新时间：2011年11月22日 
一、单项选择题

1.社会主义职业道德的最基本要求是（     ）

A.爱岗敬业     B.诚实守信     C.办事公道     D.服务群众    

2.《公务员录用体检通用标准》明确规定“乙肝病原携带者，经检查排除肝炎的，合格”，意味着非传染性的乙肝病毒携带者与健康公民一样可以通过考试被录取为公务员，这体现了《劳动法》的（     ）

A.平等就业权   B.选择职业权   C.休息休假权  D.享受福利权

3.大学生中存在的“不在乎天长地久，只在乎曾经拥有”的爱情观是属于（     ）

A.误把友谊当爱情                    B.错置爱情的地位 

C.片面、功利化的对待爱情            D.只重过程不顾后果 

4.男女两青年去民政部门申请结婚登记，未获审查通过。其原因可能是（    ）
A.女方刚满20周岁              B.男方刚满21周岁
C.女方家长不同意双方的结合     D.男方曾患麻风病，已经治愈

5.（     ）是我国第一部关于保护劳动者合法权益和调整劳动关系的重要法律。

A.《民法》    B.《劳动法》   C.《行政法》   D.《商法》

6.在各级政府设立的劳动争议仲裁委员会的主持下，按照合法、公正、及时处理的原则，对劳动争议案件进行调解、裁决。这属于哪种解决劳动权益争议的法定形式（     ）。

A.调解         B.仲裁          C.诉讼        D.信访

7.婚姻家庭的（     ），是婚姻家庭的本质属性。

A.自然属性     B.社会属性    C.道德属性     D.法律属性 

8.从当前我国的就业形势来看，（      ）的就业观是实现顺利就业较为实际的选择。

A.先择业，后就业，再创业        B.先创业，后择业，再就业

C.先择业，后创业，再就业        D.先就业，后择业，再创业 

9.尚未离婚的张先生和未婚的李女士到婚姻登记机关申请结婚，婚姻登记机关拒绝受理他们的申请，其理由是张先生和李女士不具备结婚必备条件之（     ）。  

A.必须男女双方完全自愿          B.必须达到法定婚龄  

C.必须符合“门当户对”的要求    D.必须符合一夫一妻制  

10.职业生活中最主要的法律（   ）   

A.《劳动法》和《公务员法》       B.《劳动法》和《婚姻法》

C.《组织法》和《公务员法》   

D.《消费者权益保护法》和《公务员法》

二、多项选择题

1.婚姻家庭法的基本原则包括（       ）

A.婚姻自由            B.一夫一妻           C.男女平等

D.实行计划生育         E.保护妇女、老人和儿童的合法权益

2.下列行为符合家庭美德要求的有（       ）
A.某父亲长年沉溺于打麻将，从不管教子女
B.某对夫妻整天吵架怄气，丈夫甚至对妻子拳脚相加
C.某丈夫不辞劳苦，20多年精心伺候卧病在床的妻子
D.某夫妇长年热情主动地照顾身边无子女的邻居大妈
E.某儿媳每周末都去看望不在一起生活的公婆，洗刷打扫做家务

3.不同的职业就有不同的相应的职业要求，职业要求是保证职业活动有序进行的必要条件。职业要求有（   ）两方面的内容。  

A.道德层面     B.素质层面   C.法律层面      D.文化层面

4.某企业对员工进行职业道德教育，职业道德的基本要求有（    ）。  

A.爱岗敬业  B.诚实守信  C.办事公道  D.服务群众  E.奉献社会 

5.爱情是一个古老而常新的话题，（  ）是构成爱情的三个基本要素。

A.性爱         B.理想       C.责任      D.道德

6.处理人事争议的法定途径有(       )

A.申诉       B.控告         C.仲裁        D.诉讼     

7.当夫妻一方有下列哪些过错而导致离婚的，无过错方有权要求损害赔偿 (        )

A.重婚的                          B.有配偶者与他人同居的 

C.实施家庭暴力的                  D.虐待或遗弃家庭成员的

8.结婚是指男女双方依照法律规定的条件和程序，确立夫妻关系的法律行为。结婚必须具备的三个条件是（    ）。  

A.男女双方完全自愿               B.达到法定年龄  

C.符合一夫一妻制                 D.男女双方身体健康

9.如果办理结婚登记的当事人属于下列（       ）情形的，婚姻登记机关不予登记。

A.属于直系血亲或者三代以内旁系血亲的   

B.结婚的女方年龄为21岁

C.患有医学上认为不应当结婚的疾病的人  

D.结婚的男方年龄为21岁 

10.下列属于正确的恋爱观的有（      ）

A.只求曾经拥有，不求天长地久。           

B.在大学里太空虚寂寞了，想找个人来陪。

C.一进校门，就赶紧找对象，不然都是别人挑剩的了。

D.学业第一，爱情第二，合理安排时间，营造能促进学业的爱情生活。

E. 恋爱中的双方要自觉承担责任，尽量避免越轨行为。

三、判断题

1.爱情就是要“不在乎天长地久，只在乎曾经拥有”。（    ）

2.勤是摇钱树，俭是聚宝盆，奢懒败家门。（    ）

四、简答题

1. 大学生树立正确的择业观，需要做到哪几点？
2. 家庭美德的基本规范包括哪些？

五、材料分析题

1.2004年11月13日《中国青年报》报道，重庆某公司在本年度7月，招聘了21名大学生。令人惊讶的是，在随后不到4个月的时间里，该公司陆续辞退了其中的20名本科生，仅仅留下了1名大专生。第一批被公司辞退的是2名来自某重点大学计算机专业的学生。他们在第一次与客户谈完生意后，将3万多元的设备遗忘在出租车上。面对经理的批评他们说：“对不起，我们是刚毕业的学生。学生犯错是常事，你就多包涵吧。”第3个被公司辞退的是一名本科毕业的女学生，喜欢睡懒觉，上班经常迟到，还在工作时间上网聊天。另有3名大学生与客户吃工作餐时大声喧闹。席间，一名男生张嘴吐痰，一口痰刚好吐在了客户的脚边。有一次，公司领导带领员工到外地搞促销，在海边租了一套别墅，有20多间客房，但员工有100多人，很多老员工、甚至领导都只能睡在过道上。而有些新来的大学生却迅速给自己选定好房间，然后锁上房门独自看电视。这些大学生好几次走出房门看见长辈睡在地上，却视而不见，不吭一声。最后被开除的是1名男生，他没有与对方谈妥业务就飞到南京，让公司白白花了几千元的机票钱。当领导问及此事，他却说：“我没错，是他们变卦，你是领导我也不怕。”就这样，3个多月下来，公司招聘的21名大学生中，有20人因责任心不强、缺乏敬业意识等职业道德被公司辞退。该公司仅留用了一位女大专生，其原因是该生工作责任心强，爱岗敬业、工作勤奋，职业道德素质较高。（资料摘编来源田文生、熊黎：《素质和修养太差二十名大学生被重庆一公司开除》，中国青年报，2004年11月13日）

请结合案例，谈谈新时期社会主义职业道德的内涵是什么？并谈谈职业道德的新内涵对大学生的要求有哪些？

2.大音乐家贝多芬，31岁时，境况艰难，无法娶心爱的琪丽哀太。两年后对方嫁给别人了，贝多芬痛苦得写了遗嘱想自杀。但他最终从音乐中寻到了安慰，不久即创作出“第二交响乐”。36岁之后，他与丹兰士的爱情又被毁了，又是一次无情的打击，但他决心为事业奋斗，接连创作出“第七交响曲”、“第八交响曲”、“第九交响曲”，成了伟大的“音乐主帅”。歌德多次失恋过，与绿蒂分手是第5次失恋，这次是最痛苦，多次欲自尽。但他终于坚强地战胜了怯懦。当绿蒂结婚时，他还送了礼物，祝他们幸福。后来绿蒂就成为小说《少年维特之烦恼》中的主人公之一了。歌德每次失恋，都是凭借文学来摆脱精神痛苦的。

请思考：（1）应该如何摆正爱情在人生中的位置？

（2）应该如何正确地认识失恋？

（3）面对失恋，应该怎样尽快地走出失恋的痛苦？

六、论述题

1.面对严峻的就业形势，大学生应树立什么样的择业观和创业观？


试题库――第七章 增强法律意识 弘扬法治精神 
作者：佚名    来源：本站原创    点击数：233   更新时间：2011年11月23日 
一、单项选择题

1.以国家强制力保证实施的社会规范是（     ）

A.道德规范     B.艺术规范     C.宗教规范     D.法律规范

2.法与其他社会规范的区别在于（    ）

A.是调整人们行为的规范          B.有约束力

C.由国家强制力保证执行          D.规定制裁措施

3.法律不是从来就有的，是随着（       ）、国家和阶级的出现而逐步产生的。

A.私有制    B.公有制     C.社会主义制度    D.混合所有制

4.规定国家制度和社会制度的基本原则，集中表现各种政治力量对比关系，保障公民基本权利和义务的国家根本大法是（    ）
A.宪法        B.民法        C.刑法         D.行政法

5.我国的法律监督机关是（      ）。  

A.人民政府     B.人民政协   C.人民法院   D.人民检察院 

6.我国的最高权力机关是（       ）。  

A.中共中央   B.国务院   C.中央军委   D.全国人民代表大会 

7.下列选项中，不属于民族自治地方自治机关的是（    ）。  

A.民族乡的人民政府         B.自治州的人民政府  

C.自治县的人民政府         D.自治区的人民政府

8.从文明的分类来看，社会主义民主和法治是社会主义（     ）的基本内容和基本标志。  

A.物质文明  B.政治文明   C.精神文明  D.法治文明 

9.党的十五大提出了（      ）的基本方略，这标志着我们党和国家治国方略的历史性转变，是我们党和国家法制建设理论和实践发展史上的重要里程碑。

A.依法治国      B.以德治国    C.科教兴国      D.人才强国 

10.法律面前人人平等观念是在（      ）过程中首先提出的，这一观念是对封建社会等级观念、特权制度的否定，因而它的提出具有划时代的意义。

A.近代无产阶级革命           B.我国社会主义建设 

C.封建主义政治发展           D.近代资产阶级革命 

二、多项选择题

1.法律是统治阶级意志的体现。下列叙述中，正确揭示了法律特征的有(      )
A.法律是国家制定和认可的行为规范
B.法律是国家确认权利和义务的行为规范
C.法律是以国家强制力保障实施的行为规范
D.法律是一种概括、普遍、严谨的行为规范

E.法律是通过社会舆论、传统习惯和人们的信念来维持的行为规范

2.法律的运行是一个从创制到实现的过程，这个过程主要有（   ）
A.法律制定  B.法律遵守  C.法律执行  D.法律适用  E.法律公布

3.新的国家安全观包括（    ）

A.政治安全和国防安全        B.经济安全        C.科技安全   

D.文化安全      E. 生态安全  

4.法律思维方式的特征有(        )

A.讲法律    B.讲证据    C.讲程序   D.讲法理     E.讲人情

5.下列关于法律的说法正确的是（     ）。

A.法律的制定是国家行为。   

B.法律的内容总是随社会物质生活条件的发展而变化。

C.法律是全民民众的全部意志的体现。   

D.法律由国家强制力保证实施。

6.法律的国家强制力表现为（     ）。

A.国家对违法行为的制裁。      B.国家对合法行为的保护。 

C.法律的每一个实施过程都要借助于国家的强制力。   

D.每一个法律规范的实施都要借助于国家的强制力。

7.我国公民享有的基本权利有（     ）。

A.迁徙自由权           B.受教育权        C.人身自由权  

D.选举权与被选举权     E.财产权 

8.我国公民的基本义务有（      ）。

A.维护国家统一  B.维护各民族的团结   C.保守国家秘密 

D.依法服兵役           E.依照法律纳税 

9.中国社会主义法律体系包括有(     )

A.宪法和行政法      B.民法和经济法       C.刑法和军事法规

D.行政法规和地方性法规           E.诉讼法

三、判断题

1.法是从来就有的，但不是永恒存在的（    ）

2.我国所有具有法律效力的规范性文件，均由全国人大和它的常委会来制定（   ）

3.社会主义民主是社会主义法治的前提，社会主义法治是社会主义民主的体现和保障。（  ）

4.法律面前人人平等，“平等”并不是等同，也不是形式上的平等，而是实质上的平等。（  ）

5.法律是统治阶级意志的体现，即法律是个别统治者的意志。（  ）

四、简答题

1.简述建设社会主义法治国家的主要任务。

2.简述法律思维方式的特征。

五、材料题

某市三中学生王兵平日内向。2006年4月13日，同班同学李某无故对王兵进行殴打。事发后，王兵并没有诉诸校方解决此事，而于次日纠集其好友、该校学生张、赵等二人，于李某放学时将其强行拉至张某住处，对李进行殴打。事后经法医鉴定，李某所受伤害构成轻伤害。肇事者王、张、赵等人被判有期徒刑缓刑，校方分别给予其劝退、留校查看等处分。

思考：你认为本案中王兵的行为是否妥当？如果你是王兵，在面对不法侵害之时和之后，你认为怎样做是妥当的？

六、论述题

谈谈大学生应当如何增强法制观念，维护法律的权威？


试题库――第八章 了解法律制度 自觉遵守法律 
作者：佚名    来源：本站原创    点击数：278   更新时间：2011年11月23日 
一、单项选择题

1.在我国现行法律体系中，法律效力最高的是（    ）

A.宪法         B.民法        C.刑法        D.行政法 

2.在《中华人民共和国宪法》的规定中，表明我国国家性质的是(    )

A.中华人民共和国是工人阶级领导的，以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家
B.中华人民共和国的国家机构实行民主集中制的原则
C.中华人民共和国的一切权力属于人民，人民行使国家权力的机关是人民代表大会
D.中华人民共和国各民族一律平等

3.我国的政权组织形式是（      ）
A.人民民主专制制度          B.人民代表大会制度      

C.政治协商制度              D.民主集中制度

4.在一个国家里，由部门法所构成的有机联系的整体，称为（   ）。  A.法系      B.法律体系   C.法学体系       D.法的历史类型 

5.不属于我国刑法基本原则的是（     ）。

A.类推原则                     B.罪刑法定原则   

C.罪刑相适应原则               D.法律面前人人平等原则 

6.在犯罪过程中，犯罪分子自动放弃犯罪或者自动有效地防止犯罪结果发生的犯罪行为是（      ）。

A.犯罪预备  B.犯罪未遂  C.犯罪中止   D.犯罪终止 

7.下列关于正当防卫的叙述中错误的是（     ）。

A.正当防卫不能明显超过必要限度   

B.正当防卫必须是针对不法侵害行为者本人实行防卫 

C.正当防卫必须是对正在进行的不法侵害行为实行防卫 

D.正当防卫只能是为了保护本人的人身、财产和其他合法权利而实行 

8.甲、乙、丙为某合伙企业的合伙人，后该合伙企业经营亏损，财产不足以清偿到期债务。根据《中华人民共和国合伙企业法》规定，甲、乙、丙对该债务应承担（     ）。

A.无限责任   B.按份责任   C.无限连带责任   D.有限连带责任 

9.12岁男孩小明的父亲作为小明的代理人为小明买了一架钢琴。这在民法上称为（     ）。

A.法定代理       B.委托代理      C.指定代理      D.授权代理 

10.甲委托乙代理自己经营商店，下列事件中可导致此委托代理终止的是（     ）。

A.甲因病死亡                B.乙因病死亡  

C.甲患了精神病              D.乙因小腿骨折住院治疗

11.根据《中华人民共和国民法通则》规定，下列权利中，属于人格权的是（        ）。

A.债权       B.亲权         C.所有权        D.生命权  

12.在不同种类的处罚中，属于治安管理处罚的是（     ）。 

A.管制       B.罚款      C.拘役        D.没收非法所得  

13.当我们的正当权益受到行政机关侵犯时，可以向人民法院提起行政诉讼。在行政诉讼程序上，我国实行（     ）。 

A.一审终审制度                    B.两审终审制度  

C.三审终审制度                    D.多审终审制度

14.我国宪法的修改须由全国人民代表大会以全体代表的（      ）以上的多数通过。  

A.2/3             B.1/2           C.1/5       D.4/5  

15.中华人民共和国主席是我国（     ）的重要组成部分，代表中华人民共和国进行国事活动。 

A.国体         B.国家机构      C.政体        D.国家结构  

二、多项选择题

1.我的国家制度主要包括：（       ）
A.人民民主专政制度               B.人民代表大会制度

C.中国共产党领导的多党合作和政治协商制度
D.民族区域自治制度               E.基本经济制度

2.我国《刑法》规定的犯罪构成要件有（     ）。 

A.犯罪主体               B.犯罪客体          C.犯罪意图   

D.犯罪主观方面           E.犯罪客观方面 

3.我国《刑法》规定的刑罚有（     ）。 

A.罚款     B.拘留      C.有期徒刑    D.无期徒刑    E.死刑 

4.知识产权是指民事主体对智力劳动成果依法享有的专有权利，以下不属于知识产权的有（      ）。 

A.著作权      B.肖像权      C.姓名权        D.专利权  

5.下列关于行政法的叙述正确的是（      ）。 

A.行政法是调整行政活动的法律规范的总称。   

B.行政法的作用之一是对国家行政权力的保障。  

C.行政法中规定了行政机关在行使职权时的规范作法，是对行政权力的一种制约。

D.行政法是规定国家权力的，没有涉及普通百姓的内容。

6.刑事诉讼的当事人有（    ）。 

A.律师     B.检察官     C.被告人    D.被害人   E.自诉人 

7.宪法作为国家的根本大法，其鲜明的特征有（    ）。 
A.在制定权上，省级以上（包括省级政府）均可制定 
B.在内容上，宪法无所不包 
C.在内容上，宪法规定国家生活中最根本最重要的方面 
D.在效力上，宪法的法律效力最高 
E.在制定和修改程序上，宪法比其他法律严格 
8.刑法根据每个犯罪人在实施过程中所起的作用不同和分工不同，把犯罪人分为（    ）。 
A.实行犯     B.帮助犯     C.教唆犯     D.主犯
E.从犯       F.胁从犯     G.组织犯

9.被判处（   ）的犯罪分子，根据其犯罪情节和悔罪表现，适用缓刑不致再危害社会的，可以宣告缓刑。
A.管制    B.拘役   C.3年以下有期徒刑    D.5年以下有期徒刑
10.犯罪未遂的特征有：（      ）。
A.已经着手实行犯罪         B.犯罪没有得逞
C.犯罪没有得逞是由于犯罪分子意志以外的原因
D.犯罪结果没有发生        E.犯罪分子自动中止

三、简答题

1.简述我国现行宪法基本原则。

2.简述正当防卫必须具备的条件。

3.简述我国公民的基本义务。

四、判断题

1.我国的立法权由全国人大及其常委会行使，行政权由国务院行使，司法权由法院和检察院行使，所以我国也是实行三权分立制度。（  ）

2.国务院是我国最高国家行政机关。（   ）

3.“言论自由”就是除被剥夺政治权利以外的每个人可以随意发表个人的见解和意见。（ ）

4.公民的民事权利能力与民事行为能力同时产生、同时终止。（ ）

5．在我国，司法机关是指国家行政机关和审判机关。（    ）

五、材料分析题

1.李某在高校做收发工作，他利用工作之便，隐匿、毁弃和开拆他人信件数百封，由此造成多人与学校的联系中断，影响了工作和学习，他还在同学中传播扩散了有的信件中的隐私内容，造成不良后果。   

思考：李某的行为是否违反了宪法规定？李某的行为侵犯了公民的什么权利？

2. 金某，十六周岁。一天，她到工艺美术公司以1680元购买了项链和宝石戒指。她父母认为她尚未成年，没有征得家长同意，不能进行大数额的买卖行为，要求公司退货。而金某提出她是靠做临时工、自食其力的社会青年，她表示不愿退货。

思考：（1）金某的买卖行为是否有效？

（2）其父母要求公司退款是否符合法律规定？为什么？

六、论述题

1.试论法律程序正义对于维护合法权益的意义。

2.如何理解我国人民代表大会制度的优越性？
 

 

 

 

 
